AI
1，2月过年的时候，觉得ai迟早会来，每天都会刷AI的东西，分析总结了市面上的AI岗位，准备年后找AI的工作
说服自己的理由是：既然迟早会来，为什么不早点去？

离职
与AI的期盼并行的，是对工作现状的不满
教育本身是有意义的，但是从商业和政策的角度看，很难再有高增长了，有蛋糕但是不大
其次，在这个公司教育创新 看不到机会。基本都是在围绕核心业务做事儿 活下去更重要，老板对于AI的态度还是希望提效 赋能现在业务价值的。个人意义和公司发展不对齐

组织内部，业务导向 话语权低 执行累的工作占比太多
之前也一直是，但是领导有空间去发起一些项目，自己能有做出成绩的机会。现在看不到向上的机会， 更多是基础性的 无意义的事情牵扯


期望
那我想找什么样的工作？教育的AI行业，做了多领国、可汗学院的分析
但是同时有担心（3月的时候）
担心一：当前是不是太早了
担心二：自己能做什么，b还c端。貌似c端比较多
加上去面试准备 不乐观
于是找人聊，看外界的对AI发展的看法

变化
你看看阿里投入这么大 推出来啥产品了？
现在就是在等 等国外的做出来
AI商业化的思路是一样的，抽象结构化。这儿更轻松，有自己的空间搞

外部普遍决定现在还没有王牌的产品，应用侧没带来太多价值点。个人而言还是提效、学习
能做的是尽早理解清楚当下处于什么样的社会发展阶段，并努力给自己提供更多的可能性

但是看到一个ai产品说：如果真的想 是可以做到这件事情的。只是要分为几个步骤 以及要花费多大的代价和时间
去一步步逼近

心态上，3月底想着等发了年终奖(虽然绩效估计也不会好)，4月看看加薪能加多少
同时工作调整，自己后面只负责莫顿，会更加聚焦减轻压力
想等拿到年终奖 找领导聊了之后再看看

我这个时候是觉得，可以在公司划水，同时将ai的学习框架给搭建起来，看看自己需要学习什么，比如各种理论知识、Python课程。大不了等涨薪了ai学习的差不多了，再走

但是，糟糕但不至于太糟的环境，让你永远在其中按部就班


但是现在不入局  将来机会来了是不是就不是你的
早点入局 学到的知识 是不是要比自己抽时间摸索 要快几十倍？

心态
Twitter关注ai信息之后，发现信息爆炸，时常很紧张
但是回到具体的生活，发现身边的人甚至都不知道，应用和了解的人都非常少
这种反差让自己逐渐冷静，现在也没到时候

5月很忙，事情很多，没太多时间学习ai
与5.1之后卿du军聊完之后，发现AI当前还是没那么令人激动，从他的视角（云雀模型算法）有几个难点，观点：
1. 模型不重要，数据才是最重要的。采买、抓取；清洗、标注；对齐
2. 文本领域的模型接近尾声，但是图像和视频领域的才刚开始
3. 产品经理怎么衡量模型效果，有8大场景的很多测试集（数理、代码等），但是也有很多主观的因素。另外，模型不稳定 相同的问题每次输出不一致，人为又主观
4. 怎么定他们的okr的？模型现在多少分，提到多少分；超过竞对多少分等 就像答卷
5. 字节内部犯错导致落后

5月在ai领域的方向，结合自己擅长的，锚定了agent方向，于是开始去研究学习（靠着Coze）
同时5月又换了新领导来，命运未知，但是随时做好了走的准备

6月是 busy 的一个月，新的领导给了饼和压力，没时间学习（参考年度执行的总结）

7月工作投入时间比较大，工时12个小时
对 AI 的思考和实践基本没有
好在工作有变轻松的转向，接下来要更好的投入时间去关注 AI
好像太忙了 不怎么关注了，就减少焦虑了，但是未来一定是趋势，就还在观望状态
等一个契机？

8月过去了，天天在搞直播和乐高项目，也变成了接下来的 okr
ai 似乎只变成了观看，迟迟没有入场
买房了，还指望在现在这里继续升职加薪还钱
AI苦苦没有应用侧进展 

写作似乎也暂停了，ai 时代写作还有意义吗

转眼到了25年的1月，逐渐变成了观察、使用
同时对底层的东西也更加了解
模型层面变成大厂游戏，应用层面迟迟不见爆发，只是企业内部效率场景比较实用

---
上面是从飞书文档迁移的
现在是25年的12月了，是什么心态呢？
没那么慌了，更加平常心了