# 30岁年度总结

这篇是迟来的年度总结，也是站在30岁这个节点，对过去的回顾与思考。更多的还是从审视的视角，去反思自己的不足。当前也有展望，有对未来的规划和行动方向。

**会有这些模块：健康、心态、精力管理、学习英语、AI、知识管理、写作、工作、情感等。**

## 健康

近期再次看《纳瓦尔宝典》，作者的价值观排序，是身心健康高于追求幸福和财富。他认为保持身体健康是实现长期成功、维持高效工作状态和个人幸福感的基础。

经过这几年的疫情、今年冬天频繁高发的流感，生病似乎成了某种常态。没生病时雄心万丈什么都想去做，生病时只想着病早点好，确实愈发觉得身体健康才是首位。

在去年的时候对健康方面的投资计划主要是两个部分，饮食和锻炼。

### 饮食

23年关于饮食方面的计划是：

1. 多自己做饭。工作日比较难，那至少每个周末休息日做一次
2. 每天吃早饭。早饭在家自己做，注意要营养搭配

实际的执行情况来看：每周一次的自己做饭，执行的比较差，感觉70%的周末还是外卖或者出去吃。

虽然从减少经济支出+健康饮食两个维度来看，肯定是自己做饭更有性价比。但是太懒了，而且总是觉得在这件事情上投入时间过多，从思考吃什么+买菜+准备+做+吃+洗漱，至少1.5个小时。把它当成了任务，而不是享受这个过程。

新的一年，会开始转变心态，尝试慢下来，花点时间去琢磨吃什么然后去做，从吃饭开始照顾好自己。

用滴答清单，给自己建了一个每周六动手做饭的提醒，等年终再来看下频率吧。

早餐会研究研究食谱和搭配，找些干净简单的食材，开启一天的好状态。

### 锻炼

我的锻炼方式主要是力量训练+低频的有氧跑步。23年去健身房的次数是43次，差不多是每周一次。6-8月的时候去的最高频，进入冬季之后基本就懒得出门了。背部是我训练最高频的部位。

健身带来最明显的改变，是我的肩胛骨比之前平整了很多，之前翼状肩胛有些突出。

在健身方面还有一部分的时间投入，在于理论知识的学习。平时刷短视频，会关注一些健身博主，收藏一些锻炼动作。曾一时兴起还整理了个健身资料夹，有身体各个部位的拆解、肌肉生长的理论知识、黄金锻炼动作等，现在好像也吃灰了。

回到健身的目的来说，如果只是为了缓解办公久坐等带来的体态问题，其实没这么复杂，主抓几个关键动作，去动起来把频率加上去就完了。而如果有别的追求，比如追求一些肌肉线条，那确实是需要更多投入的，尤其是还要结合饮食方面，这里面学问太深了。

天气冷暖和健身房远近，是决定我锻炼频率的关键因素。希望新的一年内，能继续动起来，享受锻炼咬牙坚持的的过程，享受锻炼过后肌肉的酸痛感。定个小目标，24年至少去60次吧。

## 心态

以前不觉得自己是个固执的人，今年一个新的觉察是自己在情绪上来的时候会变地非常倔。

这个觉察来自于与女友的争吵，她总用“倔的和牛一样”来形容我情绪上头的时刻。

我逐渐意识到，之所以这样是太依赖过去形成的固定反应，一受刺激就沿用之前的反应和处理方式，用倔强进行对抗。实际上，这种对抗对双方没有任何好处。

发散到其他方面，原来的生活习惯、处理事情的方式等都未必是好的，只是习惯性的用来应对外界，时间久了自己都觉察不到有什么问题。

再比如，我对未尝试过的食物总是比较抗拒，就算去吃了但内心其实是怀着不太乐意的出发点去尝试的。

周末出去玩，对于未在计划之内的地点，是几乎不会去的，不太能接受临时的去一个新的地点，感觉计划被打乱。

像是一个被条条框框约束住的人。实际上呢，没有任何人、任何事情约束，只是自己的惯性太大，对旧经验的安全感依赖，超过了新未知体验带来的新鲜感。

我用“惯性太大”来替代“固执”“倔强”这些词，更能代表对过去经验和习惯的依赖。它像是一个无形的牢笼，圈住了更多的可能性，时间久了会让身边的人觉得这个人索然无味。

而与之相反的一个词，是“开放”，去接受小的随机，小的意外或者惊喜。不要担心的太多，生命在于体验。除了安全，有趣也很重要（感谢女友）。

我一直是个偏向悲观的人，在思考大部分事情的时候，必然有一个环节就是考虑事情发生后最坏的结果是什么。尤其是近几年整个大环境变差，不由的加重了这种悲观情绪。

这种悲观想法不一定有害，起码它相对可控，设想了最坏的结果然后努力去执行，让最后的结果别那么坏。

但其实很多时候，想象中最坏的事情发生了，也不会怎么样。但是它很大程度上限制了我去探索和创新，去超越这个悲观设定的范围。就像这句话所说“悲观者永远正确，乐观者一路前行”。

今年逐渐搞清楚的是，这种悲观主要和我的掌控感有关，因为想得到或者害怕失去，所以在事情开始之前给自己设定一个圈做好预设，告诉自己说最坏的结果发生了，也不过如此，那自己可以怎么怎么样寻求别的办法。算是提前自我安慰。

也和决心有关。因为从一开始缺少一份就是要把事情做到最好最完美的决心，因为担心自己做不好，所以会去想做不好时候的结果，提前给自己留后路。

怎么去逐步调整这个心态，我现在还没有答案，但是我觉得一个前提条件是让自己变松弛一些，少一些焦虑。更多地聚焦于当下，少关注长期未发生的事情。

最后，世界是不可知的，搞清楚它的运转逻辑当然很重要，但这个是没有止境的。

所以对我们而言最终要的是，对不同结果下的应对、修复并保持的能力，尤其是在逆境中保持乐观的能力。

## 精力管理

注意到这个命题是因为一期关于《精力管理》这本书的播客非常精彩，将人的精力分布划分为体能、情感、思维、意志四大部分。我认为这个可以作为长期研究并投资的方向持续精进，通过提高/调整自己的能量，更加高效愉悦地生活和工作。

由于我研究有限，所以只是抛个问题和观点出来。如果能激发起你的好奇心可以去看看原书，尝试找到自己的答案那是极好的，不求多，哪怕能解决自己的一个问题也是好的。

打工人的常态是下班之后基本电量耗光，想去做点别的事情却能量不足，不如躺着刷短视频舒服。但另一方面为什么有些人总是有用不完的能量，可以做很多事情且精神状态非常好？

书中给出的几个观点是：

1. 下班后需要把目标从工作成果转向**精力**恢复。那哪些行为可以恢复精力呢？刷短视频是吗？
2. 任何成瘾行为会导致**精力**储备急剧消耗，越来越不能集中在当下的任务上，不能全情投入。长时间刷短视频是吗？
3. 体能、情感、思维、意志四部分精力资源，每部分是怎么细分组成的？如何在它们的消耗和储备之间取得平衡，才能保持精力不会枯竭，保持高能量的状态？

## 学习英语

22年开始有在断断续续的学习过英语。关于为什么学英语，最开始的出发点有三个：

1. 读懂英文，可以在互联网上看到更广阔的世界
2. 出去国外玩可以与人简单沟通交流
3. 一些工作岗位有英文要求，提前准备

前期学习的时候，只是通勤路上或者午休的时候抽空学，有效学习时间每天也就20分钟左右。

学习的内容，是每天大概新学5个单词+回顾之前的10个单词；然后再听一篇双语的新闻报道。

在这个过程冲，也在收集和学习怎么系统性的学习英语的方法，买了一本教你学习英语的书，同时大量观看外文英语视频博主，记录学习英语方法的笔记。

持续了大概4个月，总算是清晰地意识到我这样零散的学习大概率是没用的，不会真的让我学会英语， 或者可以解决我上面任何一个问题。

于是果断终止之前的学习，重新“系统性”地梳理了学习英语的正确方法，花了大量时间拆解了一堆执行计划，听说读写全覆盖，准备按这个框架去学习。

但实际情况是，那些方法只是让我大概知道了如何相对科学的去学习英语，而我实际没有花足够的时间在执行上，那些方法对我就是纸上谈兵，很快就存在了文件夹吃灰。

今年学习停了几个月，把更多学习的注意力放在了AI上。前段时间反思了下，觉得我自学英语的误区有这几个：

1. 学习背后的诉求很明确，但是三种目的对应的学习方法和学习内容可能相差很大，没有找到适合各自对应的解决办法，导致走了弯路。比如对工作场景，要学习的是商务英语；出去玩场景，日常口语化的句子应该多去听和说，而我却从背四六级单词开始...
2. 沉迷于学习的方法总结，真的行动学起来投入的时间太少，没有客观的看到自己的情况。然后听说读写定了一堆目标，执行起来压力巨大导致没什么实际进展
3. 单点的学习，知识点理解不深刻，没有更深一步的搞清楚，也没有和其他知识关联起来，只是学到了皮毛，时长要一个知识点反复学习。太缺乏一个专业的人帮助了

近三个月开始重拾学习英语，在思想和方法上有几个转变：

1. AI的发展，似乎让掌握英语的重要性下降了，结合我最开始学习的动机，我决定降低学习英语的时间投入，更多去学习AI。原因如下：
   1. 电脑阅读国外文章，安装一个翻译插件可以解决90%的英文阅读问题。或者将文章链接丢给AI，让它帮你输出中文
   2. 国外出去玩与人交谈，在AI加持下，恐怕用不了多久双语同传的硬件就会非常便宜和普及
   3. 工作岗位用到英语，这个场景确实还是需要实打实的掌握英语的，AI可以帮助回邮件，做会议总结，线上会议语言翻译等，但是线下与人沟通当前还是替代不了的。而这个是我诉求里面最低优先级的，所以可以先放一放
   4. AI让我找到了一个免费且有耐心的专业老师，可以解答我大部分的疑惑。我搭建了自己的英语学习机器人，作为助手，使用起来非常方便
2. 用轻量化的学习方式去推进，没指望学的多精通，而重在长期积累，算是保持一种对语言的感觉吧。不要着急，开心的去学而不是完成任务
   1. 用多邻国持续打卡。放在真实的语境中学习，从简单的开始学。过程中遇到不会的，把知识点学精学透
   2. 如果还有时间，B站每周学习一篇外刊跟读，注重发音

## AI探索

一个新时代的开始！

从最开始体验ChatGpt，到现在每天都关注AI进展，生活中频繁使用AI应用。感觉今年最让我兴奋的新事物莫属AI了。在这个过程中，心情从最开始的惊叹，转化为焦虑，又转化为现在的期待。

说下为什么会AI 焦虑吧，主要有两个原因：

1. 对 AI 边界的不了解导致的恐惧。担心工作岗位被 AI 被取代、害怕自己不会AI就落后，所以想在开始的时候就跟上，尽可能掌握多的信息和知识
2. 担心错失新的机会。上一波移动互联网的浪潮中没有抓住机会，现在 AI 这么火热，可不能再错过 AI 的机会了。多去投入观察体验，尝试发现一些新的机会点

几个月下来，现在对AI的焦虑少了些，更多的是期待。主要是当自己去学习了解后，发下AI当前还没有发展到可以取代自己当前工作职位的阶段，反而可以利用它切实的帮助自己。比如我日常最常用的是总结文章/文档关键信息、英文翻译、学习英语知识等。当然它的能力远远不止如此，那还可以用它来怎么帮助自己呢？

所以可能是焦虑、好奇心、自己未被满足的需求和期待，多方面的原因，促使我愿意继续对AI进行学习和实践。

23年才是开始，后面真的一个新的时代要来了，更可靠、更高质量的模型，更好用、更懂你的应用。充满期待!

## 写作与表达

为什么随着年龄增长，我的表达欲会越来越低？朋友圈、微博、抖音之类的基本不发（原来还是发挺多的），社交媒体大都只是用来获取信息，而不是表达或者创作。我想可能是因为：

1. 更清楚自己的需求和问题，专注于实际的生活问题或者去处理问题，而不是表达个人感受
2. 潜在的心理防御机制，想避免过多地表达自己的负面情绪/感性时刻，更不喜欢被熟人看到来评价自己
3. 知道创作表达有意义、有价值，但是带来的价值点不够，加上太懒了，驱动不了自己转化为行动

今年唯一的尝试，是在小红书发了几篇知识管理的笔记，数据平平。初心是想把自己研究倒腾的过程顺便记录下来，期望着能涨点粉后续接个广告啥的，但是发现是我想多了。运营一个账号的思路和只是随便记录的思路，完全不是一个路径，我属于是明显的没有认清现实，进而期望错位。

但是新的一年，我想逐步拾起来，去记录，去表达，去创作。为什么想再拾起来？

1. 对新事物的好奇心和探索欲弥足珍贵，持续学习也非常重要。那我去研究学习了，那怎么能学习的更牢固深入一些？我的答案是通过写作输出。写作输出可以强制自己整理、思考，不断内化。顺便，输出的内容也许能对别人起到帮助，一起学习进步
2. 生活记录类的写作还是非常有意义的，写完能让自己心情愉悦。再者就是将来回顾当下写的内容，一定会觉得挺有意思，纪念意义非常强
3. 确实想涨点粉，建立些影响力，一步步来

会计划去做以下几个内容的方向：

1. 知识管理
   1. 效率工具、App推荐，重点是AI相关对生活起到切实帮助的
   2. 好书、好的文章推荐，新的认知、思考模式分享等。算是一些我认为的优质信息
2. 生活近况
   1. 定期的生活近况记录，旅行有意思的地儿、工作的思考等
3. AI探索
   1. 新的有意思的产品进行分享
   2. 自己折腾尝试的过程记录，自己对AI的理解和应用

## 知识管理

一直对工具、效率、学习方法比较着迷，所以和自然关注到了知识管理领域。近2年开始记读书和文章的笔记，折腾了不少于20款笔记工具软件，研究各种思考模型，关注筛选优质的信息源。在AI爆发之后开始想着AI怎么和知识管理结合起来，创造自己的知识库、AI助手，持续折腾尝试。

当前我在知识管理方面的工具软件和体系比较稳定，用起来最适合自己的是这些，算是做个推荐：

* 稍后读，Cubox
* 记笔记，Flomo
* 整理笔记，Colube
* 任务执行，TickTick
* 写作，Lattics
* 沉淀保存，Flowus

从结果来看，折腾知识管理起到了什么效果或价值？目前显性的还没有，更多是满足了自己的一些爱好。

反而有几个问题最近比较困惑，想在接下来的时间尝试搞清楚：

1. 各种思维模型对具体的生活到底有多大作用。比如灯泡换了需要换一下，哪个思维模型是可以解决的吗？之前好像更多的向内求，思考一些方法论或者价值观上的事情，而比较少的去耐着性子，学习一些生活技能和经验。但是这些经验才是会切实影响到自己的生活质量的，这点是需要反思和转向改变的
2. 知识管理在AI时代，还有多大的作用。阅读和写作AI都可以在几秒钟内完成，那自己折腾之后是不是浪费了大量的时间？AI的决策质量是不是比人要理性高效很多？将来几年，AI对知识管理会带来哪些改变和影响？

## 工作

在互联网做产品经理步入了第9个年头，在旅行、零售、教育行业浸泡过，如今经济发展刹车，互联网行业刹车。回头看有些唏嘘，但其实才是认清了现实。

刚步入职场是16年，对做产品充满了期待，并傻呵呵的以为互联网可以一直高速发展，自己的发展也可以一直往上走，还想折腾去创业公司工作。现在想来，不过是踩上了移动互联网的尾巴，无知傻乐。大的层面不懂周期、时代、政策、商业、人性，小的层面也没有多少异于常人做产品的天赋。几年工作，越来越认识到职场的不确定，认识到自己的普通。

如今的追求，好像变成了“不再追求第一名，而是保持稳步前进（每一天都比前一天做的好一些），不要出局”。也开始担心会不会被突然裁员，开始想着除了产品以后做点别的什么事儿。

在职场的发展上，懂的越来越多人情世故、关系利益，客观的看待吧。好在想把事情做好做成的初心没有变，只是随时且不断的切换着自己的生存战术，时而求真 时而求存。工作背后，更多的比重开始思考关于家庭生活质量和自己的担当。

## 情感

在一起三年了，非常感谢我的另一半，让我对关系从一种理想的、抽象的期望，转化为实实在在且具体的理解，去感受和表达爱。

她不仅为我带来无尽欢乐和温暖的陪伴，更促使我变的更好，加速了我的成长。不仅给我做自己的空间，也陪我去探索更广阔精彩的世界。

## 新年展望

喜欢李松蔚老师的一个词“不卷不躺”，我想把这个词作为我接下来几年的生活态度关键词。不会轻易躺平放弃，也不会焦虑忙碌。放松弛，也努力，好好生活。

新年快乐，加油！
